- Agora, nós vamos começar a abordar e trazer aqui à luz desse treinamento uma visão de quando e como
- utilizar modelos de contrato de trabalho. Então, nós temos aqui o contrato por prazo determinado.
- Considera-se como prazo determinado o contrato de trabalho cuja vigência depende de termo prefixado
- ou de execução de serviços especificados.
- ou ainda de realização de certo acontecimento suscetível com previsão aproximada. Uma empresa construtora
- pega um grande projeto e começa a levantar um prédio. Obviamente, ela tem que contratar profissionais
- e colocar à disposição daquela obra, daquele serviço. Neste momento, a empresa busca
- ofertar para o trabalhador um contrato com prazo determinado. Vamos resumir? Um contrato, por exemplo,
- de um ano e meio, dois anos, ela estipula. Existe a legislação para isso. A empresa faz opção por
- contratar um empregado para trabalhar com o prazo determinado em atender um determinado evento que está
- acontecendo na cidade. Vai acontecer uma...
- uma Olimpíada, uma Copa do Mundo, algo nesse sentido, e ela contrata profissionais. Contrato por prazo
- determinado. E o que a gente tem de mais comum é o contrato de experiência, porque este modelo de
- contrato, ele pode ser de 45 dias, prorrogáveis por mais de 45, totalizando 90 dias. É importante
- a gente ter essa interpretação. Portanto, pessoal, com base no artigo 443,
- A modalidade de contrato por prazo determinado segue os seguintes requisitos. Dos serviços de natureza
- transitória, que justifica o prazo, das atividades empresariais de caráter transitório e contrato
- por experiência. Portanto, a gente aplica esse modelo de contrato quando é estabelecido esses requisitos
- aos trabalhadores. Agora, a gente precisa explorar as características no modelo de contrato de trabalho
- de experiência.
- Toda duração do contrato de experiência não pode ser superior a 90 dias. Fato. Por quê? Consta
- na própria CLT essa limitação. E, obviamente, nós temos ainda os acordos e convenção coletiva
- que estabelecem o período de prorrogação. Por quê? O contrato de experiência pode ser prorrogado
- uma única vez. Então, se transforma ele de 45 por mais 45. Tem convenções que citam.
- Trinta mais sessenta. Tem convenções que cita sessenta mais trinta. Fica a critério do empregador
- identificar o que a convenção está estabelecendo. Considerando que a finalidade da contratação
- a título experimental é dar e conhecer as partes, a peculiaridade de cada uma, é recomendável
- celebração de contrato por períodos. E aí depende, trinta, sessenta, quarenta e cinco mais quarenta
- e cinco, fica a critério do empregador, ok?
- Nós temos a prorrogação do contrato de experiência admitida somente uma única vez. Então, quando
- chega lá perto de 90 dias, você não pode prorrogar de novo. Existe a transformação desse modelo
- de contrato de trabalho temporário ou por prazo determinado, que é o mais correto utilizar este contrato
- por prazo determinado, transformar
- em modelo de contrato de trabalho por prazo indeterminado. A gente não sabe quando vai dispensar aquele
- trabalhador. Então ele fica ali prestando seus serviços de acordo com a necessidade da empresa. Mas
- a prorrogação só pode acontecer uma única vez dentro desse período limite de 90 dias. Agora vamos
- trazer para o nosso cenário, para as dificuldades que a gente enfrenta,
- diariamente. Suponhamos que você tem um cliente que ele tem o hábito indevido de colocar um empregado
- dentro da sua estrutura e não ofertar admissão, não celebrar o contrato. Ele pensa que vai fazer
- um teste durante 15 dias com aquele trabalhador. E se passar, ele dá o contrato de experiência. Precisamos,
- pessoal, ofertar para esse tipo de cliente, para esse
- é, empregador, a opção de ter um contrato de trabalho de experiência, não de 45, por mais de 45,
- mas pode ser de 30. De 30 dias. Porque aí, com 30 dias, ele vai avaliar se aquele empregado está ou
- não de acordo com a exigência que ele estabeleceu pra contratação, e se passar, aí ele prorroga
- por mais 60. É um modelo, é um exemplo, e aí você consegue resolver essa situação de pessoas
- que estão em ambientes empresariais sem registro de emprego, ok? O contrato de experiência transforma-se
- em contrato por prazo indeterminado na ocorrência de uma das seguintes hipóteses. A primeira,
- na continuação da prestação dos serviços após o término do prazo. E a segunda, quando o taxa
- expressamente for prorrogado mais de uma vez. Então, vamos lá.
- Chegou os 90 dias e a empresa já avaliou o trabalhador e gosta das atividades que ele realiza. Ela
- não precisa nem notificar, porque automaticamente, com o decorrer dos dias, esse contrato, passado
- os 90 dias da sua admissão, ele já se transforma em prazo indeterminado. Então é a continuação
- da prestação de serviço. E a outra opção, que é a letra B, é a empresa ainda chamar o empregado
- e passar para ele que o contrato está sendo transformado por contrato de trabalho por prazo indeterminado
- e pedir para ele assinar a primeira prorrogação e a transformação, porque existem esses campos no
- modelo de contrato. E aí, a partir dos 90 dias em diante, ele se transforma em contrato por prazo indeterminado.